---
layout: post
title: O poder da decisão part. 1
subtitle: Meu nome é Lucas, tenho 25 anos e uns 13 anos de programação
bigimg: /img/decisao-1.png
---

**Alerta**: Não estou querendo influenciar ninguém com esses posts, foi uma coisa que funcionou para mim e sei que não vai funcionar para todos.

Meu nome é Lucas, tenho 25 anos e uns 13 anos de programação. Gostaria de compartilhar uma decisão que acabei de tomar em minha vida que foi a de me tornar um nômade da programação, porque sei que existem muitos desenvolvedores na mesma situação que me encontrei há algumas semanas.

Há 10 meses me mudei de Salvador para São Paulo com uma ideia centrada na minha cabeça de que seria umas das melhores coisas da minha vida. Emprego pagando bem, eu estaria perto das grandes comunidades de programação e dos grandes eventos, entre outras vantagens. Então, chegando aqui na maior cidade do Brasil, comecei a perceber que só mudei “6 por meia dúzia”. Meu maior motivo para trocar de cidade foi o fato de ver grandes empresas divulgando vagas super “Cools” no Linkedin, sem acreditar que poderia haver empresas tão fora da curva da realidade brasileira.

Infelizmente, sempre fui um cara super consumista e capitalista que nunca imaginou que seria possível sair da zona de conforto de ter um emprego com carteira assinada, CLT bonitinha e tal. Pois sempre fui adepto à utilização de cartões de crédito, e sempre fui vítima dos juros de cheques especiais de diversos bancos diferentes. Não ter uma renda fixa me colocaria em uma situação de risco e desconforto.

Hoje estou na minha segunda empresa em menos de 1 (um) ano morando em São Paulo. Sem deixar de receber propostas todos os dias das mais variadas categorias: home office, freelas, consultorias e etc.

Poderia escolher mudar para alguma outra empresa novamente, mas comecei a perceber que as empresas não mudam. Os mesmos problemas que levam você a sair de uma empresa acabarão aparecendo em qualquer outra. Talvez isso não te incomode, mas estou ficando cansado. Adaptar-se ao ritmo da nova empresa, às interações interpessoais, às novas tecnologias, utilizar transporte público para um lugar diferente são apenas alguns exemplos das desgastantes inconveniências de se “pular de galho em galho”..

Comecei a lembrar de algumas conversas e palestras de um cara que é uma inspiração para mim, Henrique Bastos. Ele sempre fala de “AUTONOMIA”, então me perguntei: hoje eu tenho autonomia sobre minha vida? Eu posso decidir deixar de trabalhar HOJE para fazer uma viagem de 1 (um) mês? Eu posso decidir deixar meu trabalho para empreender? A resposta para todas essas perguntas foi um simples e um belo “NÃO”.

Para entender o que preciso fazer para chegar nesse nível de autonomia pessoal precisei entender o que está atrapalhando esse ciclo de decisões. Utilização de cartões de crédito, compras excessivas no Ifood, consumismo desnecessário, tudo isso são fatores que dificultam o processo de transição para um trabalhador CLT se tornar um autônomo. Esse consumismo e essa necessidade está intrínseco na sociedade brasileira e o incentivo vem de casa. Ter um emprego, carro, casa, eram os critérios que seus pais afirmavam que eram importantes para você viver bem por toda sua vida.

***Publicarei a part. 2 em breve… aguardem!***