---
layout: post
title: O poder da decisão part. 2
subtitle: “Olhar para dentro e para frente”, Henrique Bastos.
bigimg: /img/decisao-1.png
---

**Alerta**: Não estou querendo influenciar ninguém com esses posts, foi uma coisa que funcionou para mim e sei que não vai funcionar para todos.

*“Olhar para dentro e para frente”, Henrique Bastos.*

Passei um final de semana inteiro fazendo um estudo pessoal para entender qual o meu status atual e o que eu deveria fazer para sair dessa situação. Um final de semana, muitas anotações e novas metas de vidas. O resultado não ajudou em nada. O problema é muito maior do que eu imaginei.

Aumentei a profundidade do meu estudo pessoal e a percepção que eu tive foi a seguinte: eu preciso melhorar minha qualidade de vida! Mas porque eu cheguei a essa conclusão? Acordo todos os dias às 6 horas da manhã, levo 1 hora para me arrumar e comer alguma coisa, mais 1 hora para chegar no trampo, 8 horas de trabalho com 1 hora para almoçar e, por fim, gasto de 1 à 2 horas para voltar para casa no final do dia. Com essa rotina de segunda à sexta-feira, estou gastando 50 horas por semana, 200 horas por mês (no melhor cenário em um trabalho que não exige horas extras) para ganhar um salário fixo. Será que essa é melhor maneira de levar uma vida tranquila e cheia de autonomia? CLARO QUE NÃO.

Comecei a fazer várias contas e definir o que preciso fazer para zerar as contas dos cartões de créditos, zerar os débitos do SPC e Serasa, cancelar todas as saídas de crédito que sempre acabam se tornando uma bola de neve na sua vida, e que não passam de vícios para alguma pessoas, como no meu caso.

Depois desse processo, comecei a calcular o que era considerado essencial para minha vida e a da minha namorada. Como tenho uma namorada e moramos juntos, essas decisões têm que ser tomadas com muita cautela, e foi depois de muitas conversas que chegamos em um denominador comum.

Decidimos que gostaríamos de passar o 2018 sem empregos fixos, mas com uma reserva financeira que nos permitiria passar o ano inteiro sem nos preocupar caso acontecesse uma situação caótica em que não aparecesse nenhum job para fazer e assim manter o fluxo financeiro ativo.

Estou sentindo uma grande necessidade de ser mais ativo nas comunidades que eu sigo, desenvolver e participar de mais projetos open source, ir a eventos cheios de iniciativas interessantes que hoje com um emprego é um pouco complicado manter essa rotina mais ativa fora da empresa.

Agora vou falar um pouco sobre esses números na real, e o que me permitiu tomar essa decisão importante de seguir minha carreira independente e tentando escolher os projetos nos quais eu gostaria de trabalhar. Trabalhava como desenvolvedor CLT ganhando R$ 7.000,00. Abatendo os impostos e os descontos, sobravam uns R$ 5.300,00 mensais fixos e sempre apareciam uns freelas pontuais durante os meses. Infelizmente, eu tratava esses freelas sempre como um renda extra e volátil, nunca dando a importância que eles mereciam. No final de novembro, começaram a aparecer alguns freelas de mineração de dados. Esses jobs começaram a render uma grana maior do que meu trabalho fixo, e eu gastava entre 2 a 3 semanas para finalizá-los (claro que tinha o tempo de conversa com o cliente para finalizar a contratação). Então pensei: porque diabos eu tenho que trabalhar 200 horas por mês para ganhar menos do que se trabalhasse em um projeto como freelancer, que demanda menos de um mês de trabalho para ser entregue, e que ainda me permite viver dois meses sem necessidade do estresse excessivo que entregar alguma coisa todos os dias causa?

Um cara importantíssimo para que eu pudesse tomar essa decisão foi o Bernard de Luna. Um cara que tem o empreendedorismo correndo em suas veias, e que está sempre disposto à ajudar qualquer pessoa. Certo ponto da minha vida esse ano eu comecei a perder a motivação para continuar meus projetos pessoais, então troquei algumas figurinhas com ele, questionei se isso já tinha acontecido com ele e se era uma coisa normal, então ele respondeu que sim e que muito fatores ajudam a atrapalhar sua motivação no dia a dia, claro que passar 10 a 12 horas entre trabalho e transporte público não ajuda em nada.

Explicando um pouco da estrutura que montamos para que isso pudesse se tornar possível sem abrir mão do lazer e diversão. Como eu já havia citado antes, cortamos todos os gasto com cartão de crédito, liquidando todas as nossas dívidas e cancelando os mesmo deixando apenas 1 único cartão para eventual emergência, não podemos descartar que as coisas um dia pode dar muito errado (lembrando que até os hospitais hoje aceitam cartões de créditos) partido desse pressuposto fizemos essa escolha, outra decisão importante foi voltar para salvador onde nossos gasto de moradia e alimentares cairia basicamente pela metade, sem falar que sairíamos de uma cidade que parece que todos estão sempre sob pressão e atrasados para fazer qualquer coisa, começamos a fazer planos de gastos futuros (como viagens para outros estados e países) não iriamos ficar trancados dentro de casa (eu e minha namorada) sem nos proporcionar algum tipo de lazer e diversão.

Depois de todo esse trabalho tivesse uma grata surpresa, praticamente já tínhamos esse dinheiro em mãos, mas estamos tão condicionados a rotineia e o que era convencional que nos deixou cego por todos esses anos, então pedi dispensa do meu atual trampo com aviso prévio (não podia simplesmente largar o trabalho sem deixar todos os meus projetos desestruturados e sem dar um suporte aos meus colegas desenvolvedores). Essa é a história de como duas pessoas decidiram tornar suas vidas mais agradável e com AUTONOMIA total sobre suas decisões.

Espero que os próximos capítulos dessa história eu esteja compartilhando ótimos momento dessa vida de nômade.