---
layout: post
title: Chord um protocolo de pesquisa peer-to-peer escalável para aplicativos de internet
subtitle: Chord é um protocolo de peer-to-peer utilizado para encontrar dados
bigimg: /img/chord.png
---

Chord é um protocolo de peer-to-peer utilizado para encontrar dados, completamente mais eficiente que os demais protocolos de “lookup” existentes, os resultados finais de avaliação do Chord mostram altamente escalável, baixo custo de comunicação e o seu estado é mantido por cada nó escalando logaritmicamente com o número de nós da rede.

Pode substituir o protocolo de DNS padrão que é utilizado agora, cada chave poderia corresponder a um IP, utilizando o que o Chord tem de melhor que é, o mapeamento de dados através de uma rede de servidores. Poderia diminuir o número de saltos que o protocolo de DNS tem que fazer para encontra o seu IP de uma aplicação através de uma URL.

Alguns protocolos como Plaxton e Pastry possuem características semelhantes ao Chord, utilizam um algoritmo de pesquisa que também tem uma chave para encontrar os valores correspondentes, assumido um baixo custo de saltos que cada uma pesquisa, mas a vantagem do Chord é sua forma de lidar com as falhas em nós que possuem dados semelhantes.

O Chord pode ser usado com protocolo para pesquisa de uma variável dentro de um sistema, evitando pontos de falhas centralizados e falta de escalabilidade.

Simplificando alguns problemas bem recorrente em sistemas distribuídos tais como:
Balanceamento de Carga: distribuindo as chaves hashes de maneira uniforme entre os nós, garantindo assim um grau de equilíbrio de carga natural dentro do “cluster”.

- **Descentralização**: sendo totalmente destruído, nenhum nó é mais relevante para o sistema que o outro, tornando assim o cluster mais robusto removendo os pontos de falhas centralizados de um sistema, perfeito para ser utilizado em aplicações peer-to-peer.

- **Escalabilidade**: custo de pesquisa usando Chord só cresce à medida que a quantidade de nós aumenta dentro do “cluster”, por isso mesmo que uma aplicação tem um elevado número de nós e o custo de pesquisa continua viável, tendo essa funcionalidade nativa sem nenhuma necessidade de configuração adicional.

- **Disponibilidade**: como a maioria dos dados são recém-interligados no cluster, garantido um alto nível de disponibilidade, exceto se ocorrer falhas nas redes subjacentes, o nó que contém os dados pesquisado poderá sempre ser encontrado. Mesmo que o sistema esteja em contínuo estado de mudança.

- **Nomeação flexível**: a estrutura do Chord é completamente flexível, então existem várias maneiras de trabalhar no esquema de key/value para fazer o mapeamento das suas pesquisas.

### Os seguinte exemplos mostram ótimas implementações do Chord:
Cooperative Mirroring: quando vários desenvolvedores estão trabalhando no “software” e precisam disponibilizar versões atualizadas das suas implementações para os demais, sempre que uma nova versão do mesmo estiver disponível era só publicar através da rede.

Armazenamento temporizado: podem ser compartilhado espaço de armazenamento de máquinas que estejam em tempo de ociosidade para salvar dados de outros nós.

### Conclusão
Chord fornece uma computação distribuída rápida de uma função hash para mapeamento de chaves para seus nós. Como os nós não precisam armazenar muitas informações sobre os outros nós dentro da rede, garantindo assim uma alta performance na hora de fazer as pesquisa, porque os nós têm somente informações necessárias para o mapeamento da rede.

Pesquisas podem ser implementadas e ser feitas utilizando estratégia de anel contendo um número limitado de nós, cada nó só precisa saber como contactar o seu nó subjacente garantindo assim uma maior eficiência nos resultados. Para garantir pesquisas corretas, todos os ponteiros (sucessor) deve ser atualizado.

### Referencias:
- http://sistemasdistribuidosucam.blogspot.com.br/2008/03/protocolo-chord.html
- https://en.wikipedia.org/wiki/Chord_(peer-to-peer)
- https://pt.slideshare.net/tristanpenman/chord-a-scalable-peertopeer-lookup-protocol-for-internet-applications